# Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"
1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`.
    > `strace bin/bash -c 'cd /tmp' 2>&1 | grep /tmp`  
    > `execve("bin/bash", ["bin/bash", "-c", "cd /tmp"], 0x7fffc3704290 /* 33 vars */) = 0`  
    > `stat("/tmp", {st_mode=S_IFDIR|S_ISVTX|0777, st_size=4096, ...}) = 0`  
    > `chdir("/tmp")                           = 0`  
    > `chdir("/tmp")` - искомый системный вызов, что подтверждается в `man chdir`  

1. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.
   > `strace file /dev/tty  2>&1 | grep read` - я сделал `grep read`, т.к. предположил, что один из системных вызовов должен считывать описание типа файлов из базы данных типов файлов.  
   > `read(3, "# Magic local data for file(1) c"..., 4096) = 111` - из выдачи меня заинтересовала эта строчка.  
   > `strace file /dev/tty  2>&1 | grep magic` - грепаем по magic  
   > `openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3` - эта строка в выдаче ведет на символьную ссылку файла `magic.mgc`  
   > в итоге вышли на файл базы данных по пути `/lib/file/magic.mgc`  
   > `sotruss file "/dev/tty" 2>&1 | grep magic` - плюс по выдаче библиотек видим, что программа `file` использует библиотеку `libmagic.so.1` содержащую сигнатуры для определия типов файлов.  
   > Ответ: `/lib/file/magic.mgc`  



1. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).
   > `ping ya.ru >> hugelog.txt &` - создаём фоновый процесс записи лога  
   > `rm hugelog.txt` - удаляем файл в который пишется лог  
   > `sudo lsof | grep deleted` - находим PID процесса, который продолжает писать лог в удалённый файл (в моём случае PID 16409)  
   > теперь либо завершаем процесс `kill -9 16409`, что удалит ссылаюийся на файл дескриптор и соотвественно окончательно удалит сам файл  
   > либо узнаём в какой файловый дескриптор перенаправляется запись `sudo ls -l /proc/16409/fd` (в моём случае 1)  
   > и обнуляем его `sudo truncate -s 0 > /proc/16409/fd/1` (обычным перенаправлением типа `sudo cat /dev/null/ > /proc/16509/fd/1` обнулить не получилось, "Permisson denided")  

1. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?
   > нет, фактически не занимают, если не брать в расчет несколько байт памяти, которые использует система на отслеживание таблицы процессов.  
   > однако, не смотря на это, постоянно увеличивающееся количество зомби процессов может занять всю таблицу распределения дескрипторов процесса, оставивив систему без места для новых записей и в итоге невозможно будет запустить новый процесс.  

1. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).
   > `sudo opensnoop-bpfcc -d 1`
   > [screenshoot](https://i.ibb.co/s1t481C/Screenshot-from-2022-11-09-00-16-21.png)

1. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.
   > `strace uname -a 2>&1 | grep uname`  
   > используется системный вызов `uname({sysname="Linux", nodename="ubuntu-focal", ...}) = 0` 
   >  
   > `man 2 uname 2>&1 | grep /proc`  
   > `Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.`  


1. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
   > символ `;` между командами подразумевает их последовательное выполнение вне зависимости от успеха выполнения предыдущей команды ($? любой `exit code`)  
   > в случае с `&&` выступающим как операнд `И`, следующая команда будет выполняться только в случае успеха предыдущей ($? `exit code = 0`)

    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?  
   > нет, в `man bash` ([screenshoot](https://i.ibb.co/0jjhjvN/Screenshot-from-2022-11-09-01-19-43.png)) описаны эти особенности работы `set -e` в связке с `&&`, в случае возникновения ошибки команды продолжат выполняться.  

1. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?
   > `-e` предписывает `bash` немедленно завершить работу если любая из команд возвращает что-либо кроме `0` (то есть при возникновении ошибки)  
   > `-u` ссылка на любую не определённую переменную (кроме * и @) расценивается как ошибка и приводит к завершению программы. Это своеобразная защита, например, от генерации ошибочных переменных в следствии опечаток в их имени.  
   > `-x` режим командной строки - выводит в терминал все команды по мере их выполнения, используется для отладки и визуального наблюдения за выполнением сценария.  
   > `-o` передаёт соотвествующий парметр, в данном случае `pipefail` этот параметр предотвращает маскировку ошибок в сценарии. Если какая-либо команда в сценарии завершается неудачей, этот код возврата будет использоваться в качестве кода возврата всего сценария. (по умолчанию код возврата сценария - это код последней команды, даже если она выполнена успешно)  

1. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
   > `ps -eo stat | cut -c1 | sort | uniq -c | sort -r`
   ```bash
     62 S
     48 I
      1 R
   ``` 
   > наиболее часто встречающийся статус у процессов - `S` прерываемый сон (ожидает события, чтобы прерваться или перейти в другой статус)  
   > дополнительные символы к заглавной букве статуса обозначают такие парметры как приоритет, наличие блокировки в памяти на ввод\вывод, многопоточность и др.  
